---
id: 6uyp521qc2npimrhkq9kunj
title: UMG
desc: ''
updated: 1688703674697
created: 1686831231691
tags:
    - UMG
    - Slate
---

# UMG 的适用
参考：[UMG 最佳实践](https://docs.unrealengine.com/5.2/en-US/umg-best-practices-in-unreal-engine/)

# 组件

## TextBlock

参考: [UMG 组件 - TextBlock](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136463055)

## Button
用于用户点击，主要关注四种背景状态
- Normal：普通状态
- Hovered：鼠标悬停状态
- Pressed：鼠标按下时状态
- Disabled：按钮无效状态

参考：[UMG 组件 - Button](https://zhuanlan.zhihu.com/p/102089811)

## Image 
常用作背景板、按钮按下前后 UI 状态切换，参考: [UMG 组件 - Image](https://zhuanlan.zhihu.com/p/136472896)

## ListView
参考: UIFaceRoleView [ListView 详解](https://zhuanlan.zhihu.com/p/127184008)

ListView 功能的运行需要两个对象：
- ListEntry：ListView 的每个 Item 组件
- ListItem：ListView 的数据对象，需要继承 IUserObjectListEntry 接口。

设置到 ListView 的数据，需要实现 IUserObjectListEntry 接口，为了方便，会直接让 ListEntry 来实现。也就是说 ListEntry 本身既是组件又是数据。

 IUserObjectListEntry 接口包含几个常用方法 
- OnListItemObjectSet：当 item 数据被传入 List Entry 时触发，用户需实现该方法来设置自身的 UI 状态。
- OnItemSelectionChanged：当 item 选中状态被改变时触发。

ListView 的相关接口
- OnItemSelectionChanged：ListView 管理的 item 被选中时触发

ListViewWidget 和 ListEntryWidget 配合使用需要设置属性面板中的 List entries 选项，将 List 和 Entry 关联起来。

### 接口调用顺序
1. ListView 创建：
forloop(ListEntry::OnListItemObjectSet => ListView::OnEntryInitialized) 
=> ListView::OnEntryGenerated

2. ListView 选中某个 item
=> ListEntry::OnItemSelectionChanged 选中状态为 true
=> ListEntry::OnItemSelectionChanged 选中状态为 false
=> ListView::OnItemSelectionChanged 选中状态为 true

3. ListView 滑动过程中 ListEntry 消失
=> ListView::OnEntryReleased

## Layout
可作为容器填充子 Widget，负责管子 Widget 布局。布局组件有多种，包括：Canvas Planel、Overlay Slot、Vertical Box、Horizontal Box。

每个添加到布局组件中的子 Widget，都会新增一个 Slot 属性项，用来定义子 Widget 在 UI 上的位置。因此只要重点关注 Slot 就可以了。

### Canvas Planel
新增 Slot (Canvas Planel Slot)，这种情况下要定义好子 Widget 的 Anchor、Size、Position、Alignment，就能确认子 Widget 的大小。

Anchor：子组件的对齐方式（左上、右上、居中等）
ZOrder：当子 Widget 们存在重叠时，ZOrder 决定绘制顺序

### Overlay 
新增 Slot (Overlay Slot)，子组件只有两种对齐模式：Vertical Alignment 和 Horizontal Alignment。

### Vertical Box
新增 Slot (Vertical Box Slot)，让子组件垂直布局，水平方向采用 Horizontal Alignment，相当于 Overlay 在垂直方面的特化。
子组件的 Size 有两种决定方式：Auto 和 Fill。
- Auto：子组件自己决定大小
- Fill：子组件在水平、垂直方向上填充 Vertical Box，其中垂直方向上需要设置填充比例，用来和其他子组件划分 Vertical Box 空间。
此外还有一个 Alignment 属性用来决定子组件在 Vertical Box 里面的对齐方式。这里需要注意 Size 和 Alignment 之间的区别：Size 是你从容器中获得的空间，Alignment 决定空间的分配。

### Horizontal Box
Horizontal Box 让子组件水平布局，垂直方向采用 Vertical Alignment，相当于 Overlay 在水平方面的特化，其余用法同 Vertical Box。

### Size Box
Size Box 设置了固定 Size 限制了子组件大小。一些子组件的大小可能不符合用户的期望，这类组件可以在外层套上 Size Box 容器来限制大小
新增 Slot (Size Box Slot)，可设置属性包括：Padding、Horizontal\Vertical Alignment。

# UMG 的渲染 - Slate Renderer \ UMG Renderer

[虚幻4渲染编程（UI篇）【第一卷：Slate框架综述】](https://zhuanlan.zhihu.com/p/45682313) 检查 UI 产生的 DC

[虚幻5渲染编程 (UI篇)【第一卷: Slate渲染框架并通过为UMG拓展MeshUI了解Slate的图元阶段】](https://zhuanlan.zhihu.com/p/387752531) UE 的 UI 为了编辑器牺牲了太多？

SImage -> SLeafWidget ->SWidget
SOverlay -> SPanel -> SWidget

SlateRender 绘制位置：在 SceneRenderer 绘制完之后

## Slate 绘制流程概览

1. Prepass: 从下到上遍历 UI 树，计算 Widget 大小
2. OnPaint: 从上到下遍历 UI 树，每个 Widget 的 OnPaint 函数负责收集 UI 组件数据(FSlateDrawElement)，收集完毕后提取顶点数据。(有文章说此阶段进行了合批，但有的文章说合批在 RenderThread 进行的) 
3. Render: 渲染每个 DrawElement，同时尝试合批，最后把合批结果提交 RHICommand 绘制。
   1. 对 UI 元素排序，按照 LayerId 和 IsBatchableWith() 返回值进行合批，所有 UI 的顶点数据合并成一个大 Buffer，提交到 RHICommandList(参考：FSlateRHIRenderingPolicy::BuildRenderingBuffers())
   2. 遍历合批后的 RenderBatch，一个 Batch 对应一个 DrawCall

## UI 元素抽象结构

- FDrawWindowArgs
  - FSlateDrawBuffer: 保存 UI 元素列表
    - TArray<TSharedRef<FSlateWindowElementList>> WindowElementLists: SlateWindow 列表存储位置

- FSlateDrawElement: Slate 将所有可见的 UI 抽象成 FSlateDrawElement 的列表。FSlateDrawElement 保存绘制的 Position、绘制的元素类型。每个 SlateWindow 保存各自的 UI Element 列表，而 FSlateDrawElement 作为 FSlateWindowElementList 的元素列表而存在。

- FSlateElementBatcher：收集 UI Element 的顶点 Buffer，FSlateElementBatcher::AddElementsInternal() 判断添加的 UI Elements 类型。执行打包收集顶点数据操作

- FSlateBatchData：FSlateElementBatcher 添加的 顶点数据被填充到 FSlateBatchData 的 RenderBatches(FSlateRenderBatch) 变量。而 FSlateElementBatcher::BatchData 又是对 FSlateWindowElementList::BatchData 的引用，所以最后收集到的顶点数据都被填充到 FSlateWindowElementList 里。

调用入口从何处看起：
- 收集每个 Window 里的 UI 元素，以及顶点数据：
  - PrivateDrawWindow -> DrawWindowAndChildren() 收集每个 Window 里面的 UI Element，保存类型
  - Renderer->DrawWindows(FSlateDrawBuffer) 收集每个 UI Element 的顶点、索引数据

#### 顶点数据收集过程调用堆栈

逻辑侧，UI 以树为组织单位，依靠 SWidget::Paint() & SWidget::OnPaint() 做深度递归。第一级递归开始传入 FDrawWindowArgs，后续递归过程将收集 UI 元素填充进 FDrawWindowArgs::FSlateDrawBuffer::WindowElementList 里面。

FEngineLoop::Tick() -> FSlateApplication::Tick() ->FSlateApplication::TickAndDrawWidgets()
- DrawWindows() -> PrivateDrawWindow()
  - DrawWindowAndChildren() 最先从 FSlateApplication 开始调用，遍历位于最顶端的窗口元素 SlateWindows 变量
    (经过多次 SWidget::Paint() 和 SXXX::OnPaint() 之后，最后位于 UI 树木根节点的 SXXX::OnPaint())
    - SImage::OnPaint() (叶节点以 SImage 为例) -> FSlateDrawElement::MakeBox()
      - 判断该 UI 是否需要裁剪(调用 ShouldCull())，比如全透明的 UI 需要裁掉。
- DrawWindows() -> Renderer::DrawWindows(OutDrawBuffer) -> FSlateRHIRenderer::DrawWindows_Private(OutDrawBuffer)
  - FSlateElementBatcher::AddElements() -> FSlateElementBatcher::AddElementsInternal() 上文收集到的 Window 里的 UI 组件逐个遍历，判断其类型(ET_Box、ET_RoundedBox 等) 来添加顶点数据。
    - AddXXXElement() 判断 UI 类型后调用不同的 AddXXXElement() 函数，例如 AddBoxElement()、AddTextElement()
      - CreateRenderBatch() 创建一个 RenderBatch (UI 批处理对象)，里面有 UI 的顶点数据。
      - 用 Vertex/Index 数据填充上面的 RenderBatch。提一下 Text 是如何处理的，他是直接填充了两个三角形绘制，文字用材质来表示，参考：ElementBatcher.cpp line 1126
  - 每遍历到一个 Window，就触发 DrawWindow_RenderThread()，把 UI Element 提交到渲染线程绘制。

## Slate 渲染器

继承结构：
FSlateRenderer
- FSlateRHIRenderer
- FSlateOpenGLRenderer

最终调用位置是：DrawWindows_Private() -> DrawWindow_RenderThread()
STAT_SlateRenderingRTTime

### Text 的渲染

#todolist 论述形式优化：(1) 用文字介绍流程；(2) 代码只做文字的补缀

文本渲染用了一张大纹理图 TextureAtlas 集中存储字符。此 TextureAtlas 在程序运行过程种动态收集字符

- 字符顶点数据、纹理数据提取
```

    for( uint32 CharIndex = 0; CharIndex < NumChars; ++CharIndex ) {
        // 提取字符缓存的纹理数据(纹理坐标，引用哪张 TextureAtlas)
        const FCharacterEntry& Entry = CharacterList.GetCharacter(CurrentChar, DrawElementPayload.GetFontInfo().FontFallback);

        // 计算 UV 
        const float U = Entry.StartU * InvTextureSizeX;
		const float V = Entry.StartV * InvTextureSizeY;

        // 填充 RenderBatch 顶点数据
        RenderBatch->AddVertex(FSlateVertex::Make<Rounding>( RenderTransform, FVector2f(UpperLeft),					FVector4f(U,V,Ut,Vt),						FVector2f(0.0f,0.0f), FontTint ));
		RenderBatch->AddVertex(FSlateVertex::Make<Rounding>( RenderTransform, FVector2f(LowerRight.X,UpperLeft.Y),	FVector4f(U+SizeU, V, UtMax,Vt),			FVector2f(1.0f,0.0f), FontTint ));
		RenderBatch->AddVertex(FSlateVertex::Make<Rounding>( RenderTransform, FVector2f(UpperLeft.X,LowerRight.Y),	FVector4f(U, V+SizeV, Ut,VtMax),			FVector2f(0.0f,1.0f), FontTint ));
		RenderBatch->AddVertex(FSlateVertex::Make<Rounding>( RenderTransform, FVector2f(LowerRight),				FVector4f(U+SizeU, V+SizeV, UtMax,VtMax),	FVector2f(1.0f,1.0f), FontTint ));

        ... ...
    }

```

- 字符数据在 TextureAtlas 上的缓存

```
    if (bDirectIndexChar)
	{
		if (DirectIndexEntries.IsValidIndex(Character))
		{
            // 从 DirectIndexEntries 获取字符纹理缓存数据
			InternalEntry = &DirectIndexEntries[Character];
		}
	}
	else
	{
        // 从 MappedEntries 获取字符纹理缓存数据
		const FCharacterListEntry* const FoundEntry = MappedEntries.Find(Character);
		if (FoundEntry)
		{
			InternalEntry = FoundEntry;
		}
	}

```

- 字符数据的读取
```
    // 字符像素数据读取，采用了 FreeType 库
    FT_Outline_Render(Library, Outline, &RasterParams)
```

- TextureAtlas 的创建

```
    // 取出缓存的 TextureAtlas
    TArray<uint8>& FontAtlasIndices = InRenderData.bIsGrayscale ? GrayscaleFontAtlasIndices : ColorFontAtlasIndices;

    // 首先尝试把字符填充进 TextureAtlas
    const FAtlasedTextureSlot* NewSlot = FontAtlas.AddCharacter(InRenderData);
	if( NewSlot )
	{
		OutTextureIndex = FontAtlasIndex;
		FillOutputParamsFromAtlasedTextureSlot(*NewSlot);
		return true;
	}

    // 如果添加失败(即 NewSlot == nullptr)，创建新 TextureAtlas
    TSharedRef<FSlateFontAtlas> FontAtlas = FontAtlasFactory->CreateFontAtlas(InRenderData.bIsGrayscale);

```

- 把字符添加进 TextureAtlas 
``` 
    const FAtlasedTextureSlot* FSlateFontAtlas::AddCharacter( const FCharacterRenderData& RenderData )
    {
	    check(RenderData.bIsGrayscale == IsGrayscale());
	    return AddTexture( RenderData.SizeX, RenderData.SizeY, RenderData.RawPixels );
    }

    // @param TextureWidth, TextureHeight 字符纹理大小
    FAtlasedTextureSlot\* FSlateTextureAtlas::AddTexture(uint32 TextureWidth, uint32 TextureHeight, const TArray<uint8>& Data) 
    {
        // 在 TextureAtlas 种查找空闲位置，把字符放进去
        const FAtlasedTextureSlot* NewSlot = FindSlotForTexture(TextureWidth, TextureHeight);
        // ... ... 
        // 字符像素写入 TextureAtlas
        CopyDataIntoSlot(NewSlot, Data)
    }
```

# Slate 相关统计指令与优化

## Slate 性能统计指令
stat Slate
Num Painted Widgets: 执行 OnPaint 的数量
Num Batches: Draw Call

## 优化方案

#unrealengine.optimize
### Game Thread 优化
- Invalidation Box 优化：缓存渲染信息，子组件更新时重新调用 Paint
  - Volatile: 变量，标记某个子 Widget 是可变的，单独 update 
  - ComputeVolatility: 影响 Widget 变动的属性。
- Visibility 优化：是否可见、是否可点击、是否占用布局空间。取消一个 Widget 时用 Collapsed\SelfHitTestInvisible 能取得更好的性能(不用重新销毁)
- Widget Binding 每帧执行，性能较低；
  - Tick 中复杂的运行逻辑移动到 C++

### Render Thread 优化

- 怎么合批的？
1. “合批” 是什么意思: FSlateRHIRenderer::BuildRenderingBuffers()。从代码中看出 Slate 合批不是 Instance 合批，而是 VertexBuffer 和 IndexBuffer 合批，即把所有 UI 里的 Vertex\Index 数据填充到一个大 Buffer 里(参考: FinalVertexData、FinalIndexData).
2. 合批流程
   1. 把 WindowElementList.BatchData 里的批数据(RenderBatch)的索引 Index 和 LayerId 存放到数组，按照 LayerId 从小到大做稳定性排序，结果存放到 BatchIndices。参考：FSlateBatchData::MergeRenderBatches()
   2. 把每个 RenderBatch 的 VertexBuffer、IndexBuffer 填充到 FinalVertexData、FinalIndexData(位于 FSlateBatchData)。
   3. 尝试合并当前批数据 CurBatch。依次遍历 BatchIndices (排好序的数组 )，判断其他批数据 OtherBatch 和当前 RenderBatch 是否可合并(参考: IsBatchableWith() 函数)，如果可合并则把 OtherBatch 的顶点数据附加到 FinalVertexData、FinalIndexData 末尾；是否可合并包括两个判断：(1) LayerId 相同；(2) IsBatchableWith() 返回 True。

- 打断合批的因素
1. 组件 LayerId。组件根据 LayerId，从小到大排序，LayerId 不同不能合批。
2. IsBatchableWith() 返回值为 True，否则不能合批次。


**优化工作应该再后期进行**

#### Canvas Plane 合批
Canvas Plane 开启合批，每个子 Widget 如果 ZOrder 相同，则会合并批次。
用法：开启 Explicit Canvas Child ZOrder 属性，位于 Canvas Plane 里的子组件，如果 ZOrder 相同就可以尝试合批。

#### 贴图合并
合并贴图，参考 UPaperSprite

#### 缓存渲染结果到 RT
Retainer Box: 缓存 UI 渲染到 RT，只要子控件树没有更新，每次 OnPaint 只提交缓存的 RT，跳过全部子组件的 Paint 流程，适用于占用大量像素率的情况；重复使用的 UserWidget 不要使用 Retainer Box，不然会生产许多 RT


# 参考
- [Slate 架构](https://docs.unrealengine.com/5.0/en-US/understanding-the-slate-ui-architecture-in-unreal-engine/)
- [EpicGames 分享：UI 优化](https://www.sohu.com/a/137852384_204824)
- [UE4.25 Slate 类图及渲染调用关系](https://www.cnblogs.com/hggzhang/p/16480489.html)
- [Slate 渲染调用流程 - 合批优化 - Stat 统计](https://zhuanlan.zhihu.com/p/529040584)
- [CSDN 文章合集](https://blog.csdn.net/qq_21919621/article/details/108574372)
- [RetainerBox 优化](https://zhuanlan.zhihu.com/p/532401520)
- [FSlateDrawElement 介绍](https://arcecho.github.io/2017/09/18/Slate%E8%BF%9B%E9%98%B6%E5%BA%94%E7%94%A8%E4%B9%8BFSlateDrawElement/)
- [用 InvalidationBox 优化](https://blog.51cto.com/u_15075510/3795050)

#todolist
- [UMG ViewModel](https://docs.unrealengine.com/5.2/zh-CN/umg-viewmodel)